## 23.1 소스코드의 타입
---

| 소스코드의 타입 | 설명 |
| :---: | :---: |
| 전역 코드 | 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수/클래스 내부 코드는 포함 X |
| 함수 코드 | 함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수/클래스 내부 코드 포함 X |
| eval 코드 | eval 함수에 인수로 전달되는 소스코드 |
| 모듈 코드 | 모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부의 함수/클래스 코드는 포함 X |

<br>
<br>
<br>
<br>

## 23.2 소스코드의 평가와 실행
---
JS엔진은 소스코드를 **소스코드의 평가**와 **소스코드의 실행** 2개의 과정으로 나누어 처리한다.<br>

<br>

**소스코드 평가** <br>

실행 컨텍스트를 생성하고 변수,함수 선언문만 먼저 실행하여 생성된 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.

<br>

**소스코드 실행** <br>

선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되어 실행에 필요한 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.<br>
그리고 소스코드 실행 결과는 다시 스코프에 등록한다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 22.3 실행 컨텍스트의 역할

다음 코드를 예시로 한번 JS 실행 컨텍스트의 동작 순서를 확인해보자.

<br>

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```


<br>
<br>

### 1. 전역 코드 평가

전역 코드의 변수 , 함수 선언문을 먼저 실행되고, 그 결과 전역 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록한다.

<br>

### 2. 전역 코드 실행

전역 코드가 순차적으로 실행되어 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. <br>
함수가 호출되면 일시 중단하고 함수 내부로 진입한다.<br>

<br>

### 3. 함수 코드 평가

함수 호출에 의해 함수 내부로 진입하면 매개변수, 지역 변수 선언문이 먼저 실행된다.<br>
그 결과 생성된 매개변수, 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.

<br>

### 4. 함수 코드 실행

이후 런타임이 시작되어, 함수 코드가 순차적으로 실행되어, 매개변수와 지역 변수에 값이 할당된다.<br>
이후 함수 내부 코드에 있는 console.log가 호출된다.<br>
console은 전역 객체의 프로퍼티로 지역 스코프에서 상위 스코프로 올라가 전역 스코프에서 식별자를 찾는다.<br>
이후 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 log 프로퍼티를 찾고 console.log가 실행된다.<br>
그 다음 함수 코드 실행 과정이 끝나고 이전으로 돌아가 전역 코드 실행을 이어서 진행한다.<br>

**이때, 함수 호출이 종료되면 이전으로 돌아가기 위해 실행 중인 코드와 실행했던 코드를 구분해서 관리해야 한다.** 

<br>
<br>


### 정리

이처럼 코드가 실행되려면 **스코프, 식별자, 코드 실행 순서 관리**가 필요하다.
그리고 이 모든 것을 관리하는 것이 **실행 컨텍스트**이다.

> 실행 컨텍스트는 식별자와 스코프는 **렉시컬 환경**으로 관리하고 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

<br>

```javascript
const x = 1;

function foo () {
  const y = 2;

  function bar () {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

위 예제를 보면 전역 실행 컨텍스트 및 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.<br>
그리고 생성된 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 **실행 컨텍스트 스택**이라고 한다.<br>

<br>

위 예시 코드에선 "전역 실행 컨텍스트", "foo 함수 실행 컨텍스트", "bar 함수 실행 컨텍스트"가 차례대로 스택에 저장되었다가 차례대로 빠져나간다.


> 실행 컨텍스트 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트이다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 23.5 렉시컬 환경
---
렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.<br>
구체적으로는 식별자, 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조이다.<br>


<br>

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프로 이루어진다.<br>
생성 초기에는 LexicalEnviornment와 VariableEnviornment 2개의 컴포넌트로 이루어진다.<br>
이후 몇 가지 상황에 따라 둘은 달라지기도 하지만 처음에는 동일한 렉시컬 환경을 참조한다.<br>
책에서는 구분하지 않고 렉시컬 환경으로 통일해서 간략하게 설명한다.<br>
<br>

> ### 렉시컬 환경의 구조
> **환경 레코드 (Enviorment Record)**
> * 식별자와 식별자의 값을 관리하는 저장소
> 
> **외부 렉시컬 환경에 대한 참조 (Outer Lexical Enviorment Reference)**
> 
> * 상위 스코프를 가리키는 참조<br>
> * 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인 구성<br>

<br>
<br>
<br>

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
---


### 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 JS엔진은 전역 코드를 평가한다.<br>
이때 다음과 순서로 진행된다.<br>

1. 전역 실행 컨텍스트 생성  
2. 전역 렉시컬 환경 생성  
2.1 전역 환경 레코드 생성  
        2.1.1 객체 환경 레코드 생성<br>
        2.1.2 선언적 환경 레코드 생성<br>
2.2 this 바인딩
2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정  


<br>

### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
비어있는 전역 실행 컨텍스틀 생성한다.  
그리고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.  

<br>

### 2. 전역 렉시컬 환경 생성

환경 레코드 & 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(상위 스코프 참조) 2개의 컴포넌트로 구성된 렉시컬 환경을 생성한다.
그리고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

<br>

### 2.1 전역 환경 레코드 생성

전역 변수를 관리하는 전역 스코프를 생성한다.  
ES6에선 var 키워드와 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하기 위해 전역 환경 레코드를 **객체 환경 레코드**, **선언적 환경 레코드**로 구성한다.  

<br>

### 2.1.1 객체 환경 레코드 생성
객체 환경 레코드는 BindingObject라고 부르는 객체와 연결된다.  
**이때 BindingObject는 전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체이다.**  

var 키워드로 선언한 전역 변수는 BindinObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

<br>

### 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성
var 키워드와 달리 let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.

<br>

### 2.2 this 바인딩
전역 환경 레코드 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.  
전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키기 때문에 해당 내부 슬롯에 전역 객체가 바인딩된다.

참고로 위에서 말한 전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this가 없다.  
this는 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

<br>

### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
해당 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 링크드 스코프 체인이 구성된다.  
현재 평가중인 소스코드는 전역 코드이므로 null이 할당된다.


<br>
<br>
<br>

### 전역 코드 실행
전역 코드가 순차적으로 실행된다.  
해당 단계에선 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 **식별자 결정**을 한다.  
실행중인 컨텍스트에서 시작하여 점차 상위 스코프로 올라가면서 일치하는 식별자가 있는지 검색한다.  

<br>
<br>

### 함수 코드 평가 

전역 코드 평가때와 똑같은 순서로 실행된다.


1. 함수 실행 컨텍스트 생성  
2. 함수 렉시컬 환경 생성  
2.1 함수 환경 레코드 생성  
2.1.1 객체 환경 레코드 생성<br>
2.1.2 선언적 환경 레코드 생성<br>
2.2 this 바인딩
2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정  

비슷한 부분은 넘어가고 다른 부분만 살펴보자

### 함수 환경 레코드 생성
전역 환경 레코드와 달리 함수 환경 레코드에선 매개변수, arguments 객체, 지역 변수와 중첨 함수를 등록하고 관리한다.


<br>

### this 바인딩
함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.  
이는 22장에서 봤듯이 함수 호출 방식에 따라 결정된다.

<br>

> 일반 함수 호출 -> this : 전역 객체
> 메서드 호출 -> this : 호출한 객체
> 생성자 함수 호출 -> this : 생성될 인스턴스





## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
---

var 키워드는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정한다.  
반면에 let, cosnt 키워드는 모든 코드 블록(함수,if,for,while,try/catch)를 지역 스코프로 인정한다.  

```javascript
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

위 코드에서 보면 if문 안에 let 키워드로 변수가 선언되었다.  
따라서 이를 위해 렉시컬 환경을 새롭게 생성하고 상위 스코프인 전역 스코프를 참조하는 외부 렉시컬 환경에 대한 참조도 생성한다.  